# CLI Шифр Цезаря

Шифр Цезаря, также известный как шифр сдвига, код Цезаря или сдвиг Цезаря — один из самых простых и наиболее широко известных методов шифрования.

Шифр Цезаря — это вид шифра подстановки, в котором каждый символ в открытом тексте заменяется символом, находящимся на некотором постоянном числе позиций левее или правее него в алфавите. Например, в шифре со сдвигом вправо на 3, А была бы заменена на Г, Б станет Д, и так далее.

Шифр назван в честь римского полководца Гая Юлия Цезаря, использовавшего его для секретной переписки со своими генералами.

Шаг шифрования, выполняемый шифром Цезаря, часто включается как часть более сложных схем, таких как шифр Виженера, и всё ещё имеет современное приложение в системе ROT13. Как и все моноалфавитные шифры, шифр Цезаря легко взламывается и не имеет почти никакого применения на практике.

## Как запустить

Перед использованием необходимо перейти в директорию, где находится папка с программой. Открыть командную строку. Должно отображатся в строке \$cli-caesar/cli.

Далее выберите аргументы для передачи:

### Аргументы для передачи

| название     | тип    | пример аргумента  | расшифровка                                                       |
| ------------ | ------ | ----------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| -s, --shift  | number | 7                 | сдвиг буквенного ряда                                             |
| -i, --input  | string | input.txt         | имя файла для шифровки                                            |
| -o, --output | string | output.txt        | имя файла для вывода зашифрованного варианта                      |
| -a, --action | string | encode или decode | encode - начать шифровку файла, decode - начать расшифровку файла |

### Пример командной строки

- `node app.js -a encode -s 7 -i ./input.txt -o ./output.txt`
- `node app.js -a decode -s 7 -i ./input.txt -o ./output.txt`

### Расширения файлов

Для кодирования и декодирования файлов вы должны использовать файлы с расширением .txt.
Например: input.txt

Программа не чуствительна к регистру.

В случае если Вы не ввели путь к файлу для шифровки, информацию нужно будет вводить в командную строку. После окончания ввода необходимо нажать клавишу Enter. Для выхода из режима ввода необходимо нажать сочетание клавишь ctrl + C.
